Adelante, Lars. Buenas tardes.
Muchas gracias. Nos encontramos en la
heroica provincia de Junín que hoy
conmemora el 202 aniversario de la
histórica Batalla de Junín. Un paso
clave para la independencia de nuestro
país en 1824 y nos encontramos con el
ministro de cultura, Alberto Bingolea,
que ha llegado precisamente para esta
actividad. Ministro, coméntenos por qué
es importante esta batalla para todos
los peruanos. Es sumamente importante.
Comienza precisamente la vida
independiente per
lo que se definió con las armas
porque claro la parte de la declaración
deependencia
el 28 de julio de 1821 sirvió para
comenzar formalmente el nacimiento de la
República Peruana, pero esta comenzó a
consolidarse precisamente con la
expulsión de quienes debían ser
expulsados y la batalla primera fue esta
el 6 de junio de 184.
Esa es su importancia.
Ministro, usted destacaba la importancia
no solo de los ejércitos, sino también
de los ciudadanos que pelearon en
aquella época. Olvidamos cuando
recordamos esta batalla que quienes
estuvieron acá fueron ciudadanos de
Junín, precisamente ciudadanos de Cerro
de Pasco, este campesinos que llegaron,
que contribuyeron y que dejaron su
sangre y su esfuerzo también en esta
batalla. Cuando recordamos, por ejemplo,
el gesto de Rasuri, que no era de la
zona, Rasuri era de La Libertad, porque
era la peruanidad reunida. Y cuando
Rasuri toma la decisión de cambiar una
orden, imagínate, fue por una razón muy
sencilla. Los los que lideraban el
ejército, hermanos de Argentina,
hermanos de Venezuela, no conocían la
tierra como la conocía Rasul, ¿no es
cierto? Que tuvo la sensatez de decir,
"Este es el momento y dar aquel aquel
gesto de cambiar una orden difícil para
comenzar la independencia." Y cómo ve la
conmemoración que realizan los
ciudadanos aquí también.
¿Cómo ve la conmemoración que realizan
los ciudadanos?
Muy bien, me parece que hay como siempre
mucha gente. Este celebro la alegría y
la unidad que veo aquí, ¿no?
Ministro, es importante también en la
región Junín. Hace hace algunos días se
registró un sismo que dejó afectaciones
también al patrimonio cultural. ¿Qué
acciones se van a tomar de ese
Ministerio de Cultura?
De inmediato la presidenta de la
República se hizo presente con algunos
ministros. Eh, nosotros de inmediato
enviamos gente del Ministerio de Cultura
para hacer una evaluación de lo que se
perdió. Dos iglesias caídas, la Cruz
cayó también. La Cruz la vamos a
recuperar rápido. Ya tengo los informes
técnicos. Mañana estoy dirigiéome la
zona precisamente para ver la
recuperación rápida de la cruz y el
comienzo de estudio para la recuperación
de las iglesias que han caído. Este,
además te puedo comunicar que dentro de
la desgracia enorme se descubrieron dos
pinturas del siglo X. este que están
haciendo que nuestra gente de cultura
trabaje precisamente para ponerlas en
valor. Y ya que estamos acá contarte
también que recientemente nuestra gente
ha descubierto unos aposentos incas í en
Capagñán. Vamos a poner en valor también
para que se sumen al circuito turístico.
Ministro, hay compromiso del estado
entonces para recuperar las iglesias El
Copón y la de Chongos Bajo História.
Mira, mañana va a haber más ministros
acá. Tengo entendido que la propia
presidenta está volviendo, así que claro
que sí. Vamos a cumplir con con la gente
de Junín, tal como indicó la presidenta
que vino de inmediato cuando se produjo
el terremoto. Su mensaje final para la
región, ministro, por favor.
Que cenas como estas tienen que
servirlos para recordar lo que es
importante. Para mí el mensaje más
importante de la batalla de Junín es la
unidad.
Diferentes personalidades se unieron y
unidas comenzaron a gestar la
independencia, ¿no? El Perú, de un
continente
ejemplo unidad que tenemos que recuperar
los peruanos porque cuando recordemos
eso, recordemos que aquí hubo gente de
Junín, que aquí hubo gente de Cerro de
Pasco, que aquí hubo gente de Lima, que
aquí hubo gente de Trujillo. Recordemos
eso, el Perú Unido puede lograr grandes
cosas.
Muchas gracias, ministro. Ese era el
ministro de Cultura, Alberto Bingolea,
quien ha participado en esta
conmemoración. del 202 aniversario de la
histórica batalla de Junina. En este
momento las delegaciones se preparan
para dar inicio al desfile cívico,
escolar y militar aquí en la histórica
en la histórica Pampa de Chacamarca,
donde también se erige el monumento de
los vencedores de la región Junín, que
recientemente ha sido restaurado.
Cientos miles de personas participan en
esta actividad histórica para la región
Junín y por supuesto para todo el país.
Desde este punto, el santuario histórico
de Chacamarca en la región Junín, más de
3800 met sobre el nivel. Regresamos a
Estudios Centrales.
Muy bien, muchas gracias Lars. Vieron
ustedes imponente, ¿no es cierto? al
santuario histórico de Chacamarca en la
región Junín, porque conmemor